بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله وأفضل الصلاة وأتم السلام على رسول الله
وعلى آله وأصحابه أجمعين ، أما بعد ...
حياكم الله أحبتي الكرام ، وأخواتي الفضليات
في هذه السلسلة ، التي هي بعنوان "كيف ترفع درجتك في الجنة؟"
من منا لا يطمع في الجنة؟
من منا لا يريد الجنة
من منا ؟
لا يتوقع
أنه في يوم القيامة يبشر بروح وريحان
أن يقال له
خذ كتابك بيمينك
فَيَقُولُ هَاؤُمُ اقْرَءُوا كِتَابِيَهْ
إِنِّي ظَنَنتُ أَنِّي مُلَاقٍ حِسَابِيَهْ
فَهُوَ فِي عِيشَةٍ رَّاضِيَةٍ * فِي جَنَّةٍ عَالِيَةٍ * قُطُوفُهَا دَانِيَةٌ
في المرة الماضية ابتدأنا الحديث حول منى الدرجة
وهل الجنة عبارة عن درجات ؟
وذكرنا أن في الدنيا هناك  ناطحات سحاب
وهذه الأيام
يتفاضل أهل العقارات
وأهل المساكن ، والبنايات
بمثل هذه الناطحات ، كلما صارت هذه البناية أو هذه المنشأئة الإسكانية كبيرة جدًا وعالية تنطح السحاب
كلما كان هذا
أحرى بأن يذكر في باب المقاييس العالمية ، وفي باب أطول البنايات على مستوى العالم.
وكذلك ، من يترقى في هذه الطبقات والدرجات
السكنية ... أعلى
لابد أن يدفع أكثر
والخدمات أكثر ، والمنظر أحلى ، إلى آخر ذلك.
هذا في الدنيا
فكيف بجنة عرضها السماوات والأرض؟
يقول الله تعالى: انظُرْ كَيْفَ فَضَّلْنَا بَعْضَهُمْ عَلَىٰ بَعْضٍ
وَلَلْآخِرَةُ أَكْبَرُ دَرَجَاتٍ وَأَكْبَرُ تَفْضِيلًا
ويقول الله عز وجل:  وَلِكُلٍّ دَرَجَاتٌ مِّمَّا عَمِلُوا
يتفاضل الناس يوم القيامة في الجنة بحسب الأعمال
ولذلك اخترنا مثل هذه السلسلة لنبين أن الجنة ليست جنة واحدة
وإنما داخلها جنان
ودرجات ، ومنازل ، وغرف
وكل منزلة وكل درجة تختلف عن الي تحتها
تمامًا
بحيث لا يمكن أن يتخيل ذلك مُتَخيِّل
لا عين رأت ولا أذن سمعت ولاخطر على قلب بشر
يقول أبو سعيد الخدري
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال
واستمعوا لهذا الحديث ، كيف يصور لنا الني صلى الله عليه وسلم
الفرق والبون الشاسع بين الدرجة والدرجة الأخرى. هذا فقط بين درجتين
من درجات الجنة الكثيرة جدا
يقول صلى الله عليه وسلم
إن أهل الجنة
يتراءون أهل الغرف من فوقهم،
كما يتراءون الكوكب الدري الغابر في الأفق
من المشرق إلى المغرب، لتفاضل ما بينهم.
أنت في هذه الأيام
لو حلقت بعينيك ، جهة السماء ، جهة الأفق
وبدأت تنظر في هذه النجوم
المتلألئة ، المترامية في السماء
سترى عددًا هائلا من النجوم
وإذا بك ترى نجما ، لامعا ، براقًا ، ساطعًا
تتعجب من شدة تلألُؤِهِ
هذا مثال (كما)
للتشبيه فقط لتفهم هذه المسألة
أهل الجنة في درجة معينة حينما يرون أهل الدرجات التي فوقهم
يرونهم كما نرى نحن هذا الكوكب الدري الغابر في الأفق ، جهة المشرق أو جهة المغرب
فيا لله
ما الفرق بين تلك الدرجة وبين ما فوقها من عشر درجات أو مِئة درجة
حين يقول النبي صلى الله عليه وسلم إن الله أعد للمجاهدين في الجنة مِئة درجة
ما هو البون والفرق بين الدرجة الأولى والدرجة المئة بالنسبة للمجاهدين؟
إذن هي درجات
وكل درجة قد أعد الله فيها لعباده المتقيم
ما تشتاق إليه نفوسهم
وما تسر به أعينهم
أبها الإخوة
إن الحديث عن الدرجات ، ربما يجرنا إلى حديث عن أمر آخر
وهو : أن أهل الدنيا حينما ترتفع درجتك على درجة أخيك
أو ترتفع درجات بعضهم على بعض ، ربما يحصل هناك نوع من التنازع
والحسد ، والتباغض ، والشحناء ، وربما تشتكي عليه
وربما تتجسس عليه ، وربما تذهب بالفتنة والنميمة إلى رئيسك
وإلى رئيس شؤون الموظفين
لتتحدث عن أخيك ، لأنه ارتفع درجة عليك ، أو حصل على حافز أو شيء من هذا القبيل.     هذا في الدنيا
فهل يا ترى أهل الجنة ، بسبب تفاوتهم في الدرجات وتفاوتهم في المنازل ، يحسدون بعضهم بعضًا؟
كلا والله
إن الله سبحانه وتعالى من جملة ما ذكره من النعيم الجميل
الذي هو لأهل الجنة ، حين قال
وَنَزَعْنَا مَا فِي صُدُورِهِمْ مِنْ غِلٍّ
والنزع يعني شدة أخذ الشيء من الشيء
ليس كذلك فحسب وإنما قال
إِخْوَانًا
عَلَى سُرُرٍ مُتَقَابِلِينَ
أي يجعلهم الله إخوة
لا يتحاسدون ،ولا يتباغضون ، ولا يتمنى الإنسان درجة أخيه الذي فوقه
أبدًا ، كل إنسان بما عنده من الدرجات والنعيم والزوجات والمنازل
وكل شيء
راض بما عنده
قنوع
هذا في الجنة
ولذلك ، لا نقارن بينما هو عليه في درجات الدنيا وبينما عليه الإنسان في درجات الجنة
هناك فرق كبير ، وفرق شاسع بين الحالتين
يتساءل البعض ، ونختم بهاتين النقطتين
ما هي أعلى درجة في الجنة ؟
النبي صلى الله عليه وسلم حثنا على أن نسأل الله الجنة فقال
إِذَا سَأَلْتُمُ اللَّهَ فَاسْأَلُوهُ الْفِرْدَوْسَ
فَإِنَّهَا أَوْسَطُ الْجَنَّةِ ، وَأَعْلَى الْجَنَّةِ
وَفَوْقَهُ عَرْشُ الرَّحْمَنِ
، وَمِنْهُ تَفَجَّرُ أَنْهَارُ الْجَنَّةِ
كما روى ذلك الإمام مسلم في صحيحه
بمعنى : أن الفردوس في الجنة هو آخر طابق وآخر درجة في الجنة
ثم وصف النبي صلى الله عليه وسلم الفردوي فقال:
فَإِنَّهَا أَوْسَطُ الْجَنَّةِ
قد يقول إنسان : كيف أوسط الجنة ثم يقول النبي وأعلى الجنة؟
الأوسط هنا ، ليس بمعنى الوسط الذي نعرفه في لغتنا العامية
إنما هو الوسط بمعنى العدل والأفضل
بمعنى أفضل درجات الجنة في الفردوس
وأعدل  درجات الجنة في الفردوس
كمل يقول الله عز وجل عن هذه الأمة
وَكَذَلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطًا
أ خير الأمم
وأعدل الأمم هي هذه الأمة
على صاحبها أفضل الصلاة وأتم التسليم
فالفردوس هو أعلى وأفضل وأرقى درجات الجنة على الإطلاق
، وَمِنْهُ تَفَجَّرُ أَنْهَارُ الْجَنَّةِ
وأيضا داخل الفردوس هناك درجة جدا رفيعة
هي أعلى شيء داخل الفردوس
يقول صلى الله عليه وسلم
إِذَا سَمِعْتُمْ الْمُؤَذِّنَ فَقُولُوا مِثْلَ مَا يَقُولُ
مثل ما يقول المؤذن تردد خلفه
ثم بعد ذلك ؟
ثُمَّ صَلُّوا عَلَيَّ
اللهم صلِّ وسلم على نبينا محمد وعلى آله وأصحابه
فَإِنَّهُ مَنْ صَلَّى عَلَيَّ صَلاةً صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ بِهَا عَشْرًا
وبعدين ؟
ثُمَّ سَلُوا اللَّهَ لِي الْوَسِيلَةَ
إذن نردد بعد المؤذن
وبعد ما يختم الأذان ماذا نقول ؟
اللهم صلِّ على محمد وعلى آل محمد.
بأي صيغة من صيغ الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم
ثم بعد ذلك ، نقول : الله رب هذه الدعوة التامة
والصلاة القائمة ، آتِ محمدًا
الوسيلة والفضيلة
وابعثه مقاما محمودًا الذي وعدته
ثُمَّ سَلُوا اللَّهَ لِي الْوَسِيلَةَ
فَإِنَّهَا مَنْزِلَةٌ فِي الْجَنَّةِ لا تَنْبَغِي إِلا لِعَبْدٍ مِنْ عِبَادِ اللَّهِ
إلا لواحد
وَأَرْجُو أَنْ أَكُونَ أَنَا هُوَ
فَمَنْ سَأَلَ لِي الْوَسِيلَةَ حَلَّتْ لَهُ الشَّفَاعَةُ
يعني بمجرد ما تطلب
للرسول صلى الله عليه وسلم الوسيلة ، تقول شنو أستفيد ؟
يعني إذا سألت للرسول صلى الله عليه وسلم الوسيلة هو سيذهب لها
أنا ماذا أستفيد ؟
يشفع لك النبي صلى الله عليه وسلم
يشفع لك
أما تريد شفاعة النبي صلى الله عليه وسلم؟
وذلك ، الوسيلة هي أعلى درجة في الفردوس
والفردوس أعلى درجة في الجنة
أدنى درجات الجنة ما هو ؟
استمعوا لهذا الحديث الطويل
الذي أخترصه عليكم اختصارًا وهو حديث طويل
رواه مجموعة من العلماء
ودرجته أنه حديث حسن
من رواية عبدالله بن مسعود رضي الله تعالى عنه
في هذا الحديث
يشرح لنا النبي صلى الله عليه وسلم
أنواع من أمته صلى الله عليه وسلم وهم يتجاوزون السراط
منهم من يذهب كالبرق الخاطف
ومنهم كالريح العاصف ، ومنهم من يمشي ، ومنهم من يهرول
ثم ذكر آخر واحد من هذه الأمة يدخل إلى الجنة
وبعد ذلك لا يدخل بعده أحد إلى الجنة أبدا
ما قصىة هذا الرجل؟
يقول صلى الله عليه وسلم :
حتَّى يَكونَ آخر رجل يعطى نورَهُ
في ظلمات يوم القيامة على السراط.  يعطى نورَهُ على إبهامِ قدمِهِ
يعني نوره كم قوته ؟ .... خفيف
قدر إبهام القدم
يضيءُ مرَّةً ويطفأ مرَّةً
يعني هذا عمله بــــــســـيـــــط
لا يكاد يذكر في موازين الله يوم القيامة
فإذا أضاءَ قدَّمَ قدمَهُ ومشى وإذا طفئَ قامَ
بمعنى توقف
والرَّبُّ تباركَ و تعالَى أمامَهُم
حتَّى يمرَّ في النَّارِ
فيبقى أثرُهُ كحدِّ السَّيفِ
قالَ ويقولُ مرُّوا فيمرُّونَ على قدرِ نورِهِم
منهم من يمرُّ كطرفِ العينِ وَمِنْهُم من يمرُّ كالبرقِ وَمِنْهُم من يمرُّ كالسَّحابِ
وَمِنْهُم من يمرُّ كانقضاضِ الكوكبِ وَمِنْهُم من يمرُّ كالرِّيحِ وَمِنْهُم من يمرُّ كشدِّ الفرسِ
فما قصة هذا الرجل صاحب النور الذي على قدر إبهامه؟
يقول النبي صلى الله عليه وسلم عنه
وَمِنْهُم كشدِّ الرَّجُلِ حتَّى يمرَّ الَّذي أعطى نورَهُ على قدر
إبهامِ قدمَهِ يحبو على وجهِهِ
ويديهِ ورجليهِ
تُجرُّ يدٌ وتعلَقُ يدٌ
وتجرُّ رِجلٌ وتعلَقُ رجلٌ
وتصيبُ جوانبَهُ النَّارُ
يعني تصيبه شيء من لفحات هذه النار
التي تصطلي في عذاب جهنم والعياذ بالله
فلا يزالُ كذلِكَ
أي يحبو
فيظل فترة من الزمان ، والناس تجاوزت السراط
وهو يزحف ويحبو ويتوقف ويحبو ، هكذا
إلى ما شاء الله
فلا يزالُ كذلِكَ حتَّى يخلُصَ
فإذا خلصَ وقفَ عليهم ثمَّ قالَ
تأملوا ماذا سيقول هذا الرجل الآن
ماذا سيقول يا إخوان ؟
انظروا ماذا يقول
الحمدُ للَّهِ
لقد أعطاني اللَّهُ ما لم يُعطِ أحدًا إذ نجَّاني منها
بعدَ أن رأيتُها
يعني يقول أنا أحسن واحد في العالم
أحسن واحد من الخلائق. إن الله نجاني
وما أعطى أحد مثل ما أعطاني بعد إذ نجاني الله منها
الله أكبر
قالَ
فينطلَقُ بِهِ إلى غديرٍ (نهر) عندَ بابِ الجنَّةِ
فيغتسلُ فيه
بعدما يغتسل ويتنظف ، من صديد أهل النار ومن جروح أهل النار ومما أصابه من لفح النار
يعود جاهزا لدخول الجنة
يعودُ إليهِ ريحُ أَهْلِ الجنَّةِ وألوانُهُم
أي ثيابه معطرّة
وثيابه مجملة
ويتحق أن يدخل الآن الجنة. لأن دخول الجنة في هيئة حسنة
فيرى ما في الجنَّةِ من خلالِ البابِ
أي من ثقب الباب ، من شبك الباب
فيقولُ ربِّ أدخِلني الجنَّةَ
فيقولُ اللَّهُ تبارَكَ و تعالَى لَهُ
تسألُ الجنَّةَ وقد نجِّيتُكَ منَ النَّارِ
الآن فقط قلت الحمد لله
والآن تطلب دخول الجنة!
يقولُ يا ربِّ
اجعل بيني وبينَها حِجابًا لا أسمعُ حسيسَها
يعني أدخلني الجنة ولكن اجعل بيني وبين نعيمها حجاب ، بحيث أسمع الأصوات ولا أراها
قالَ فيدخلُ الجنَّةَ
قالَ ويرفعُ لَهُ  منزلٌ أمامَ ذلِكَ
كأنَّما الذي هوَ فيهِ إليهِ حُلمٌ
بمعنى ما رآه من النعيم وهو قد دخل الجنة ولكن يسمع الأصوات كأن هذا حلم ليدخُلَهُ
بالنسبة لهذا المنزل الجميل الكبير
فماذا يتمنى الآن ؟
انظر إلى طمع بني آدم
حتى في الجنة يطمع بما عند الله
وفي رحمة الله عز وجل
فيقولُ ربِّ أعطني ذلِكَ المنزلَ
يقولُ فلعلَّكَ إن أعطيتُكَهُ تسألُ غيرَهُ
فيقولُ وعزَّتِكَ لا أسألُ غيرَهُ وأيُّ منزلٍ يكونُ أحسَنَ منهُ
أظن أن هذا أفضل منزل في الجنة
قالَ فيُعطاه فينزِلُهُ
قال فيُرفَعُ له أمامَ ذلكَ منزل أحسن منه
فيقولُ ربِّ أعطِني ذلك المنزلَ
فيقولُ اللَّهُ عزَّ وجلَّ فلعلَّكَ إن أعطيتُكَهُ تسألُ غيرَهُ
قالَ لا وعزَّتِكَ
فقط الآن حلف
والآن هذا الحلف الثالث أو الرابع
لا أسألُ غيرَهُ وأيُّ منزلٍ يَكونُ أحسنَ منه
قالَ فيعطاهُ فينزلُ
وبعد ذلك ؟
ثمَّ يسكتُ
يا الله
يا الله. ما رحمة الله هذه
هو يسكت
ولكن الله في هذه المرة هو الذي يسأل
فيقولُ اللَّهُ عزَّ وجلَّ ما لَكَ لا تسألُ
ما لَكَ لا تسألُ
فيقولُ ربِّ لقد سألتُكَ حتَّى استحييتُكَ وأقسَمتُ لَكَ حتَّى استحييتُكَ
فيقولُ اللَّهُ عزَّ وجلَّ
ألم تَرضى أن أُعْطيَكَ مثلَ الدُّنيا منذُ يوم خلقتُها إلى يومِ أفنيتُها وعشرةَ أضعافِهِ
فيقولُ أتستَهْزئُ بي وأنتَ ربُّ العزَّةِ
بمعنى أني لم أتمنى منزل وأنت تقول تعطيني الدنيا منذ أن خلقتها إلى يوم أفنيتها وعشرة أضعافه؟!
فيضحَكُ الرَّبُّ عزَّ وجلَّ من قولِهِ
قالَ الراوي فرأيتُ عبدَ اللَّهِ بنَ مسعودٍ إذا بلغَ بهذا المَكانَ من هذا الحديثِ ضحِكَ
قلت له يا أبا عبدِ الرَّحمنِ قد سَمِعْتُكَ تحدِّثُ هذا الحديثَ مرارًا كلَّما بلغتَ هذا المَكانَ مِن هذا الحديثِ ضحِكْتَ
يعني لماذا ؟
فقالَ إنِّي سَمِعْتُ رسولَ اللَّهِ صلَّى اللَّهُ عليهِ وسلَّمَ يحدِّثُ بهذا الحديثَ مرارًا كلَّما بلغَ هذا المَكانَ من هذا الحديثِ ضحِكَ حتَّى تبدُوَ أضراسُهُ
أي أنه يضحك لضحك الله عز وجل
فيقول
(هذا الرجل) ألحقني بالناس
فيقول (الله تعالى): إلحق بالناس
أي ، إذهب حيث شئت من الجنة
فينطلق (الرجل) يرمُلُ (يركض) في الجنة
حتى إذا دنا من الناس
رفع له قصر من درة (لؤلؤ)
فيخر ساجدا
فيقال له : ارفع رأسك ما لك ؟
فيقول رأيت ربي
فيقال : إنما هو منزل من منازلك
من شدة توهجه ، ومن شدة تلألؤ هذا المنزل يظنه الله عز وجل
ثم يلقى رجلا فيتهيأ للسجود له
يظنه شيئا عظيما
فيقال له ما لك ؟
أي ، لماذا تسجد أو تتهيأ للسجود؟
فيقول : رأيت أنك ملك من الملائكة
فيقول : إنما أنا خازن من خزانك (حارس من حراس قصورك)
وعبد من عبيدك تحت يدي ألف قهرمان على ما أنا عليه
هذا سيد العبيد ، تحت خدمته وأمرته ألف شخص غيره
الله أكبر ، هذا أدنى أهل الجنة درجة
ثم يقال له انطلق ، فينطلق أمامه حتى يفتح له هذا العبد القصر
وهو في درة مجوفة ، سقائفها وأبوابها وأغلافها ومفاتيحها منها
تستقبله جوهرةخضراء مبطنة بحمراء
كل جوهرة تفضي إلى جوهرة على غير لون الأخرى
في كل جوهرة سرر وأزواج ووصائف (وجواري)
أدناهن حوراء عيناء عليها سبعون حلة يرى مخ ساقها من وراء حللها
كبدها مرآته
إذا أعرض عنها إعراضة (أي التفت عنها ثم رجع ورآها)
ازدادت في عينه سبعين ضعفا عن ما كانت قبل ذلك
فيقول لها (أي لهذه الوصيفة الجارية)
والله لقد ازدتي في عيني سبعين ضفعا
فتقول له: والله أنت لقد ازدت في عيني سبعين ضفعا
فيقال له : أشرف (تفضل، طل ، انظر)
فيشرف فيقال له : ملكك ...
مسيرة مائة عام ينفذه بصرك
ملكك .. مشي مائة سنة إلى الأمام
فقال عمر : ألا تسمع ما يحدثنا ابن أم عبد فقال عمر : ألا تسمع ما يحدثنا ابن أم عبد يا كعب
عن أدنى أهل الجنة منزلا فكيف أعلاهم ؟
قال كعب: يا أمير المؤمنين فيها ما لا عين رأت ، ولا أذن سمعت
إن الله جل ذكره خلق دارا جعل فيها ما شاء من الأزواج والثمرات والأشربة
ثم أطبقها فلم يرها أحد من خلقه لا جبريل ولا غيره من الملائكة
ثم قرأ كعب: { فَلا تَعْلَمُ نَفْسٌ مَا أُخْفِيَ لَهُمْ مِنْ قُرَّةِ أَعْيُنٍ جَزَاءً بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ  }
إخوتي وأحبتي في الله
إذا كان هذا نعيم أدنى درجات الجنة
فما هو نعيم الدرجة الثانية من الجنة ؟
فما هو نعيم الدرجة 100 من الجنة ؟
كم عدد درجات الجنة ؟
يقول النبي صلى الله عليه وسلم
( يُقَالُ لِصَاحِبِ الْقُرْآنِ : اقْرَأْ وَارْتَقِ وَرَتِّلْ ، كَمَا كُنْتَ تُرَتِّلُ فِي الدُّنْيَا ، فَإِنَّ مَنْزِلَكَ عِنْدَ آخِرِ آيَةٍ تَقْرَؤُهَا )
أخذ منها العلماء ، أن درجات الجنة ، كعدد آيات القرآن الكريم
ولكن في هذا القول نظر
لأن هذا الحديث يتكلم عن درجات حفاظ القرآن ، وليس عن درجات الجنة
فدرجات الجنة أكثر من ذلك ، هناك درجة الصديقية
هناك درجات الشهداء ، وهناك درجة الصالحين
وهناك درجات ، ودرجات ، ودرجات ،... كثيرة جدًا
لذلك ، حينما يسمع الإنسان مثل هذه الأحاديث
تشتاق نفسه ، وتشتعل همته
وتهفو هذه النفس إلى نيل ما عند الله من درجات علا في الجنة
ولذلك أيها الإخوة الكرام
حديثنا في المرة القادمة بإذن الله
وبها نبدأ سلستنا بشكل حقيقي
كيف يرفع الإنسان المسلم والمرأة المسلمة
درجتهم في الجنة ؟
ما هي الأعمال والأقوال ، وما هي النيات؟
التي من يعمل بها ، ومن يطبقها ، ومن يسلكها
يحصل على درجات، ودرجات في الجنة
معنا وإياكم إن شاء الله ، حديث طويل حول هذه الأعمال
تبلغ أكثر من 50 عمل
و50 قول و50 نية
متنوعة بين الأقوال والأعمال والنيات
من يسلكها ويطبقها ، يحصل على درجات ودرجات في الجنة
اللهم أعلِ درجاتنا ، اللهم يمن كتبنا ، اللهم زكِ نفوسنا
اللهم ثقل موازيننا ، واجعلنا من أهل درجاتك العلى في الجنة يا رب العالمين
أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم لي ولكم ، ولسائر المؤمنين
وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين